Image by <a href="https://pixabay.com/users/adisresic-9188734/?utm_source=link-attribution&utm_medium=referral&utm_campaign=image&utm_content=7291995">Adis Resic</a> from <a href="https://pixabay.com//?utm_source=link-attribution&utm_medium=referral&utm_campaign=image&utm_content=7291995">Pixabay</a>



Image by OpenClipart-Vectors from Pixabay
vektorbilde

jupiter-153563_1280




Facts:

Lenght of a year
length of a day
size - compared
moons
gas giant
distance from Earth, sun?
produces more energy than it receives from the sun
strong Gravity


Den store røde flekken

Jupiter er også kjent for det som blir omtalt som den store røde flekken. Dette er en storm med en størrelse på dobbelt av jordens bredde. Det er usikkert hvor lenge denne stormen har pågått, men det anslås å være minst 150 år.


Den første farkosten som ble sendt til Jupiter var Pioneer 10 som nådde planeten i 1973. Siden den gang har det blitt sendt flere farkoster til gasskjempen. Romsonden Juno har vært i omløp rundt Jupiter siden 2016, hvor den blant annet har fått i oppdrag å finne ut om planetens opphav og utvikling. I oktober 2024 skal NASA sende romsonden Europa Clipper til Jupiter, hvor den skal undersøke om Europa, en av Jupiters måner, støtter mulighet for liv.


Jupiters måner

Jupiter har 95 måner i omløp, inkludert Ganymedes. Ganymedes er den største månen i solsystemet, og er større enn både Merkur og Pluto.

Andre kjente måner rundt Jupiter er Io, solsystemets mest vulkansk aktive verden, og Europa, en vannfylt isverden litt mindre enn vår egen måne.



